https://youtu.be/QbcRVo62oQg
https://youtu.be/QbcRVo62oQg
During the American occupational era, the sudden Americanization process
trong suốt thời đại nghiệp vụ của nước Mĩ
happened.
đột nhiên quá trình Mĩ hóa xảy ra.
This process includes Americanization of our ears, our eyes,
quá trình này bao gồm mĩ hóa tai, mắt của họ
and our whole way of life.
và bao gồm cả cách sống
In terms of Americanization of our ears, only one month after the defeat, Ogawa
thuật ngữ mĩ hóa đôi tai, chỉ một tháng sau thì thất bại,
Kikumatsu, a publisher published a book titled Anglo-Japanese Conversation
Ogawa, Kikumatsu, một nhà viết sách tự do đã ra đời cuốn sách có tiêu đề anglo- japanese Conversation Muaual
Manual.
cuốn sách này rất ngắn và rất nhỏ
This book, very short and very small book,
quyển sách này rất ngắn và nhỏ
but it became great seller, great bestseller, it sold 3.6 million copies.
Nhưng nó trở thành cuốn sách bán chạy nhất, được xuất bản 3.6 triệu bản
You can see the picture of the book, it's
bạn có thể nhìn thấy bìa của cuốn sách
quite simple, because some of the sentences is, good morning, thank you,
nó khá đơn giản, bời vì một số cầu như chào buổi sáng, cảm ơn,
how do you do, and so on, so this is completely basic American conversation.
bạn làm gì và vân vân, vì vậy đó là cuốn sách hoàn toàn về đoạn hội thoại đơn giản của người mĩ
Also NHK radio program titled Come Come English, directed by Hirakawa Tadaichi
cũng chương trình radio NHK với tiêu đề Tiến đến Tiếng Anh, được soạn bởi Hirakawa Tadaichi
became very popular after 1946.
đã trở nên phổ biến từ sau 1946
The opening song of this program started like this, "Come come everybody.
bài hát mở đầu của chương tình cũng như vậy, "lại đây nào mọi người
How do you do, and how are you?
Bạn đang làm gì, bạn có  khỏe không?
Won't you have some candy?
bạn có muốn một ít kẹo không
One, and two, and three, four five?
một, và hai, và ba, bốn năm
Let's all sing a happy song", this is the introduction of this program.
hãy cùng hát một bài hát hạnh phúc", đây là lời giới thiệu của chương tình này
And also radio program titled News from America directed by Sakai Yoneo
và cũng như chương tình radio tiêu đề Bản tin từ Nước Mĩ được sản xuất bởi Sakai Yoneo
became very popular too.
cũng trở nên phổ biến
So all these programs and conversation book
bởi vậy tất cả những chương trình và sách hội thoại
are some of the examples of Americanization of ears.
trở thành một vài ví dụ của việc Mĩ hóa việc nghe
The comic book Blondie was serialized in weekly Asahi and Asahi newspaper
cuốn sách hài hước Blondie đã được đăng hàng tuần ở tờ báo Asahi
after 1946, that became very popular, and also American Exhibition
sau năm 1946, nó trở nên phổ biến
were taken place in Nishinomiya and collected more than 2,000,000 people
và cũng như cuộc triển lãm được tổ chức tại Nishinomiya và đã thu hút hơn 2,000,000 người
within three months.
trong vòng 3 tháng
These are examples of Americanization of our eyes.
những ví dụ về mĩ hóa đôi tai của chúng tôi
So this Americanization process include our ears and eyes, and also
vì vật, quá tình mĩ hóa này bao hồm tai, mắt và cả cách sống
our whole way of life.
toàn cách sống của chúng tôi
Also the film was the most effective media for this Americanization process.
cuốn phim cũng là phương tiện ảnh hưởng nhất của quá trình mĩ hóa này
CIE was a strong facilitator of this process.
CiE đã là cố vấn viên mạnh nhất của chương trình này
One of these films was a For a Bright Home Life.
một trong những thước phim đó là "Cho cuộc sống tươi sáng"
This film was a corroboration between CIE and Japanese filmmaker.
bộ phim này đâ làm chứng sự kết hợp giưa hai nhà làm phim là CIE và Japanese
This film is very informative and at the same time insightful
bộ phim này cũng cung cấp nhiều thông tin
for this Americanization process including whole way of life.
và thời gian sáng suốt cho quá tình mĩ hóa này bao gồm cả cách sống
The contrast between new efficient American home
sự đối lập giữa ảnh hưởng mới của cuộc sống ở nhà của người mĩ
life and old conventional Japanese home life was very clear,
và cuộc sống theo luật lệ cũ của người nhật là rất rõ ràng
especially contrast between American kitchen and Japanese kitchen
đặc biệt là đối lập giữa nhà bếp kiểu mĩ Mĩ và nhà bếp kiểu Nhật Bản
was very evident and Keiko who come from urban tiny house
đã là bằng chứng  và Keiko người đến từ một ngôi nhà thành thị nhỏ
and Mitsuko who come from rural old house, both of these two girls
Mitsuko người đến từ ngôi nhà cũ ở nông thôn
tried to promote Americanization of their home life and like these films,
cả hai cố gái đã cố gắng đẩy mạnh sự mĩ hóa trong cuộc sông của họ và giống như những bộ phim
young women in postwar era were shown as promoter for democratization
người phụ nữ trẻ ở thời sau chiến tranh đã chỉ ra rằng người đẩy mạnh cho sự dân chủ hóa
or Americanization of Japanese home life.
hoặc là mĩ hóa của cuộc sống ở nhà của người Nhật
Through these media, radio, film, book, exhibition,
Thông qua những phương tiện, radio, phim, sách, triển lãm
and so on, American way of life was promoted during occupational era.
nhiều cách thức khác, phong cách sống của mỹ được đẩy mạnh trong suốt thời kì nghề nghiệp
After the 1950s and 1960s, Japanese people
Từ sau những năm 1950 và 1960, người  Nhật
became more and more pro-America.
trở nên ngày càng ủng hộ người Mĩ
We can see how Japanese sense of affinity towards the U.S.
chúng ta có thể thấy cách nhìn của người Nhật về mối quan hệ hướng đến Mĩ
became so stable and so strong.
đã trở nên vững chắc và mạnh mẽ
Blue line shows affinity to America, this means pro-American sentiment,
dòng kẻ xanh chỉ ra mối quan hệ đối với mĩ, điều này có nghĩa là tình cảm ủng hộ mĩ
so this pro-American sentiment continue very stabily from 1970 toward today.
vì thế là tình cảm ủng hộ mĩ này vẫn tiếp tục vững chắc từ năm 1970 đến nay
It is very different from affinity to China because in the 1970s many people,
thật khó khi từ mối quan hệ đến với Trung Quốc bởi vì những năm 1970 nhiều người
almost same rate of people preferred China,
hầu hết tỉ lệ người thích Trung Quốc hơn
but the rate decreased very much and today many of Japanese people cannot be
nhưng tỉ lệ ngày càng giảm rất nhiều và ngày nay nhiều người Nhật
so pro-China, basically anti-China.
không thể ủng hộ Trung Quốc,  nói cụ thể hơn là chống đối Trung Quốc
This is current situation.
đây là xu hướng của hoàn cảnh
So compare with other countries, even with South Korea or Philippine, East
vì vậy so sánh nhiều quốc gia khác nhau, mẳ dù với Hàn Quốc hay Philipin,
Asian societies, Japanese anti-Chinese sentiment is very strong.
cộng đồng Đông Á, Người Nhật chống lại người trung Quốc rất mạnh
On the other hand, Japanese people are stably pro-America.
mặt khác, người Nhật ủng hộ Mĩ
Today, for example, we have Tokyo Disneyland in water front area
lấy ví dụ ngày nay, chúng tôi có Tokyo Disneyland đầu tiên ở khu vực
and we have many Statue of Liberty even in Tokyo.
và chúng tôi có nhiều Statue of Liberty ở Tokyo
The important question is why Japanese people
Câu hỏi quan trọng là tại sao người Nhật
are so continuously pro-America more than 50 years.
lại tiếp tục ủng hộ người Mỹ hơn 50 năm
Maybe one hypothesis to answer this question can be Americam mass culture,
có lẽ một giả thiết để trả lời cho câu hỏi này có  thể là văn hóa đại chúng của Mĩ
but American mass culture is very strong not only in Japan but also
nhưng đa văn hóa của mũ là rất sâu sắc không chỉ ở Nhật mà còn ở các quốc gia như
South Korea, Taiwan, Southeast Asian countries, even South Asia or Middle
Hàn Quốc, Đài Loan, Đông Nam Á, dù Nam Á hay
East Asian countries, Latin America, Europe, everywhere,
vùng Trung Đông, Mỹ La-tinh, Châu Âu, mọi nơi
so the American mass culture can not be the only reason why
vì thế văn hóa đại chúng của Mĩ không thể trở thành lí do
the U.S. continues to be popular in Japan.
tại sao Mĩ tiếp trở nên phổ biến ở Nhật Bản
The other answer might be democracy and economic support.
một câu trả lời khác có lẽ sự ủng hộ chế độ dân chủ và kinh tế mĩ
It is true that during the late 1940s and 1950s,
Điều đó hoàn toàn đúng trong suốt những năm cuối 1940 và những năm 1950
American democracy and economic support was very popular in Japanese society.
nền dân chủ và  sự phát triển nền kinh tế của người Mĩ đã rất phổ biến trong xã hội người Nhật
But it was 50 years ago.
nhưng đó là 50 năm trước
So democracy and American economic support cannot be the only reason why
vì thế chế độ dân chủ và sự ủng hộ kinh tế mĩ không thể chỉ là
postwar Japanese society continuously have strong pro-American sentiment.
lí do tại sao xã hội người Nhật sau chiến tranh vẫn tiếp tục ủng hộ Mĩ một cách mạnh mẽ
Third hypothesis might be Japanese society
giả thiết thứ ba phải kể đến là xã hội người Nhật
was colonized completely by American power.
đã bị thuộc địa hóa hoàn toàn bởi sức mạnh của người Mĩ
It is true that American hegemony is in some sense a form of colonization
điều đó cũng đúng rằng quyền lãnh đạo của người Mĩ ở một số vũng thuộc địa
but it is spread all around the world but this element also
những nó trải rộng trên toàn thế giới nhưng yếu tố đó cũng
widely spread all around the world.
trải rộng trên toàn thế giới
For example Philippine and some of the South East
lấy ví dụ về Philipin và một số nước Đông Nam Á
Asian countries are maybe culturally and economically colonized by America,
các nước châu Á có thể có nền văn hóa và kinh tế bị thuộc địa hóa bởi Mĩ,
and also South American, middle and South American society
và cả Nam Mĩ, xã hội trung và nam Mĩ
were colonized by American hegemony.
cũng bị thuộc địa hóa bởi Mĩ
But in case of Japan, compared with those countries,
nhưng trường hợp của Nhật bản, so sánh với những nước này
it is a little bit different, so colonization and colonization
thì nó có một chút sự khác biệt, bởi vậy mà thuộc địa hóa
of Japanese society by America hegemony can not be only reason.
của người nhật vởi quyền lực Mĩ không chỉ là lí do
I think the popularity of America can be explained
tôi nghĩ sự phổ biến của Mĩ có thể được giải thích
by the continuity of imperial unconsciousness of Japan.
bằng sự liên tục của quyền uy không giới hạn của Nhật bản
Because after the war American hegemony or American power
vì sau chiến tranh sự lãnh đạo hay sức mạnh Mĩ
made Japanese society possible to reconstruct
đã khiến xã hội Nhật trong mức có thể để tái cơ cấu lại
a kind of imperial identity of Japanese society.
việc nhận dạng các loại quyền lực của xã hội Nhật Bản
In other words, Japanese culture and economic hegemony, or centricity
mặt khác, văn hóa và nền kinh tế lãnh đạo hay trung tâm của Người Nhật
can be reconstructed under American gaze,
có thể được tái cơ cấu lại dưới cái nhìn của người Mĩ
and Japanese society can develop without facing the other in Asian society
và xã hội Nhật Bản có thể phát triển mà không  đối mặt với lối sống của người châu Á
where imperial Japan had embedded in prewar and inwar period.
nơi mà quyền uy của Nhật Bản bị gắn với thời kì trước và trong chiến tranh
So we need to think about these kinds of the continuity
bởi vậy chúng ta cần nghĩ về những loại này của sự tiếp diễn
from prewar and inwar period, and postwar period along
giai đoạn từ trước và trong chiến tranh, và sau thời kì chiến tranh
with American hegemony or in other words,
trải dài với quyền lực của người Mĩ hay mặc khác
Japanese imperial regime continued and reformulated in cold war regime
chế độ quyền lực của người nhật đã tiếp tực và tái tạo trong thời kí chiến tranh lạnh
from the late 1940s toward 1960s and 1970s.
từ cuối những năm 1940 đến 1960 và những năm 1970